여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어드리겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
우리 연속확률변수에 대해서 지난 시간에 학습을 했었는데요. 이번 시간에는 이제 감잡기 코너로 가서 수능 유형 문제부터 출발해 보도록 하겠습니다.
수능 유형 문제입니다. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 지금 0 이상 5 이하로 제시가 되어 있고요. 양수 a에 대해서 밀도함수가 이렇게 제시되어 있고
지금 조건식이 하나 나와 있고, 이제 상수에 관련된 어떤 다항식의 값을 구하는 문제입니다. 그러면 우선적으로 생각을 해 봐야 될 건 뭐냐면 a랑 b값을 찾아야 되는데
a랑 b가 어디에 포함되어 있나 봤더니, 이 확률식하고 이 밀도함수식에 지금 현재 포함이 되어 있는 상태예요. 그래서 이 문제를 먼저 이 단원 자체를 분석해 보면
확률밀도함수에 대한 내용이라는 사실을 알 수 있어요. 확률밀도함수가 제시되어 있으니까 확률밀도함수에 대한 내용이다.
그러면 확률밀도함수에서는 확률을 어떻게 구했었는지 여러분들이 기억을 하셔야 되는데요. 확률밀도함수, 연속확률분포에 대해서는 확률이 어떻다고 했었죠?
밀도함수에서의 각각의 값이 아니라 뭐다? 넓이라고 학습을 했었어요. 그래서 얘는 어떻게 접근을 해 줘야 되느냐면, 제시되어 있는 이 식이 0 이상 2 이하.
빼기, -2에 2 이상 b 이하일 확률+b 이상 그다음에 5 이하일 확률. 얘네들을 싹 다 더하고 빼고 더하고 했을 때 얼마가 나와야 된다?
0이 나온다는 조건식을 활용해서 a와 b의 값을 찾아 주셔야 돼요. 그러면 여기에서 방금 언급했듯이 제일 중요한 건 뭐라고 했느냐면
이 각각의 확률의 값들은 뭐로 연산이 된다고요? 넓이로 구하게 돼요. 그래서 얘네들을 넓이로 찾아야 된다는 게 바로 이 문제를 푸는 포인트다.
그러면 내가 넓이를 구하려면 도형이 어떤 도형인지를 알아야 되잖아요. 그 윤곽선을 알아야 되니까 얘는 어떤 넓이를 구해야 되느냐.
바로 밀도함수와 이 양끝에 있는 축과 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하셔야 되잖아요. 그러니까 그래프를 그려 주셔야 돼요. 누구의 그래프를 그릴 거냐.
확률밀도함수의 그래프를 그려 주셔야 돼요. 그래서 이 문제는 확률밀도함수의 그래프를 그려서 넓이를 구하는 문제가 되겠구나.
그런데 내가 이 밀도함수의 그래프를 그리려고 봤더니 상수 a가 끼어 있으니까 상수 a의 값도 같이 구한 다음에 결정해 줘야 되겠구나라는 사실을 알 수가 있습니다.
그래서 첫 번째, 이 문제를 푸는 키 첫 번째는 뭐냐면 그래프를 나중에 그리시고요. 그러면 이제 그래프를 그리면 넓이를 알 수 있을 것 아닙니까?
그래서 이 넓이를 활용해서 이 식에 대입을 해서 이 조건식을 만족하는 상수 b의 값을 구해 주시면 끝이 나는 그런 문제가 되겠습니다. 그래서 풀이를 한번 해 볼게요.
풀이를 들어갈 건데. 풀이, 그중에서도 첫 번째 풀이여서 생각 ①번 풀이 먼저 시작해 보도록 할게요. 얘는 어떻게 문제를 시작해야 되느냐면요.
우선 확률밀도함수를 먼저 그려야 돼요. 첫 번째 단계, 밀도함수의 식을 그리자. y=f(x)식은 어떻게 생겼을까.
그래서 밀도함수의 식을 그리려고 x축, y축을 그리면 되는데, 여러분들이 이 밀도함수가 어디부터 정의되어 있는지를 보시면 지금 현재 0 이상 5 이하잖아요.
그래서 0부터 5까지만 그려 주시면 되는 그래프예요. 그 상태에서 지금 정의역을 봤더니 0부터 2까지고요. 그리고 2부터 5까지로 지금 이루어져 있죠.
그런데 0부터 2까지는 저 식, -2분의a(x-2) 그래프를 따르고 있으니까 2 대입했을 때는 얼마가 나와야 되느냐면, 0이 나오고요. 0을 대입했을 때는 현재 얼마가 나오느냐면 a가 나와요.
그래서 (0, a)와 (2, 0)을 지나는 직선의 일부가 됩니다. 그 상태에서 2부터 5까지잖아요. 그런데 2 대입했을 때 0 나오죠, 저 식에서. 5 대입했을 때 3a가 나와요.
그래서 3a가 이쯤에 있다고 해서 2 대입했을 때 0 나오고 5 대입했을 때 3a가 나오는 직선이겠구나라는 사실을 알 수 있어요. 이게 y=f(x) 그래프가 되겠습니다.
그러면 이제 여러분들이 생각해야 되는 건 뭐냐면, 이게 지금 정의역의 구간이 0부터 5까지로 정해졌는데, 항상 확률의 전체 확률은 얼마가 나와야 돼요?
1 나와야 되죠. 그런데 전체 확률이라는 건 밀도함수에서 전체 뭐가 돼요? 넓이가 되죠. 그래서 제가 표시하는 이 노란색 삼각형 2개의 넓이의 합이 얼마가 나와야 된다?
1이 나와야 되는 그런 상황입니다. 그래서 이 식을 수식으로 표현해 보면 가로×세로×2분의1 하면 얼마죠? 그냥 a죠. 그래서 여기 a.
그다음 여기도 가로×세로×2분의1 하면 2분의9a죠. 그래서 2분의9a 해서 그 값이 얼마가 나와야 된다? 1이 나와야 된다는 사실을 알 수 있어요.
즉 2분의11a가 1이 나와야 되니까 a의 값은 얼마가 될 수밖에 없다? 11분의2가 될 수밖에 없구나라는 사실을 알 수 있겠죠. 그래서 상수항의 값을 찾아냈어요.
a의 값은 11분의2가 되겠습니다. 그러면 이제 이렇게 해서 밀도함수 그래프를 특성을 가지고 나타내 봤는데, 우리가 궁극적으로 가지고 있는 조건식은 현재 뭐였어요?
확률 3개가 결합되어 있는 어떤 식이었죠. 그래서 그 3개가 결합되어 있던 각각의 하나, 하나의 확률들을 보시면 0 이상 2 이하일 확률이 있었고요.
그다음에 2 이상 b 이하일 확률이 있었고요. 그다음에 b 이상 5 이하일 확률이 있었어요. 저 식 내부에는 이런 확률들이 있었다. 그러면 이 확률들이 의미하는 게 뭐라고요?
넓이를 의미하는데, 어떠한 도형의 넓이를 의미하는지 여러분들이 찾아 주시면 되겠습니다. 그래서 0 이상 2 이하일 확률은 그러면 뭐가 되느냐.
그러면 x=0부터 x=2까지, 그리고 밀도함수 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이가 되니까 이 주황색 삼각형의 넓이가 되겠죠. 그러니까 얘는 주황색 삼각형의 넓이니까
밑변 2×높이 a×2분의1 하면 얼마가 나오죠? 2a를 2로 나눈 값이니까 a죠. 그래서 a 아까 구해 놨으니까 11분의2라는 사실을 알 수가 있습니다.
그리고 또 하나 볼게요. 이제 우리는 뭘 볼 거냐면, 2 이상 b 이하일 확률을 볼 거예요. 그러면 2 이상 b 이하일 확률은, x=2부터 x=b.
그리고 x축, 확률밀도함수로 둘러싸인 부분의 넓이에 해당하는 이 파란색 직각삼각형이 되겠죠. 그러니까 여기도 마찬가지로 저 삼각형의 넓이를 구해 주면 되는데
밑변은 3, 높이는 3a니까 얼마예요? 9a죠. 그걸 2로 나눠야 되니까 2분의9a가 될 거고요. 2분의9a가 아니죠. 죄송합니다. b까지 구해야 되죠.
그래서 b까지 따져야 되니까 여기에 축 하나 내려 가지고 b 하나를 잡아 주셔야 돼요. b 하나를 잡아 주셔서 여기까지 될 거고요.
2부터 b까지니까 가로 b-2, 그리고 세로도 여러분들이 이제 구해야 되겠죠. 그런데 이 식을 따르는 게 뭐냐면, 현재 이 부분은 a(x-2)식이에요.
그러니까 b를 대입했을 때 이때의 y값은 a(b-2)값이 됩니다. 그러면 높이가 뭐가 된다고요? a(b-2)값이 되죠. 그래서 이 파란색 부분의 넓이를 다시 구해 드리면
가로 b-2, 세로 a(b-2). 거기다가 2분의1을 곱해야 되니까 2분의a(b-2)²이 되겠습니다. 그러면 a=11분의2였죠. 걔를 다시 2로 나눴으니까 얘는 결과적으로 11분의1(b-2)²이 될 거예요.
(b-2)². 이제 b 이상 5 이하일 확률을 구할게요. 그러면 b 이상 5 이하일 확률은, 제가 여기에 표시해 볼게요. 이 부분의 넓이가 되겠죠.
b이상 5 이하일 확률은 이 노란색 사다리꼴의 넓이가 될 거예요. 그러면 우리가 이걸 찾아야 되는 상황인데, 그러면 이 사다리꼴의 넓이를 찾는 것보다 어떻게 찾는 게 좀 더 빠르겠어요?
이 삼각형에서 이 삼각형을 빼주는 게 훨씬 더 빠르겠죠, 계산이. 그래서 삼각형 2개에서 빼주시면 되는데, 이만큼에 해당하는 이 삼각형의 넓이는 아까 미리 구해 놨었어요. 얼마였어요, 여러분?
2분의9a였죠. 그래서 2분의9a에 해당하는 것을 곱해 주면 되니까 2분의9×a, 11분의2를 곱해 주시면 되겠습니다. 거기에다가 누구를 뺄 거냐면 이 삼각형을 뺄 거예요, 이 파란 삼각형.
이 파란 삼각형은 아까 미리 구해 놨었어요. 얼마였죠? 이 값이었죠. 그래서 11분의1(b-2)²을 빼주면 되겠습니다. 파란 삼각형의 넓이는 이거였다.
그래서 미리 미리 표시해 주면 얘의 확률은 이거. 그리고 이 주황색의 확률은 이거분의 넓이. 그리고 이 노란색의 확률은 이 부분의 넓이가 되겠구나라는 사실을 알 수가 있어요.
그러면 이제 뭐해야 되느냐면, 여러분이 하셔야 되는 건 조건식에 대입을 해야 되는데 조건식은 얘랑 얘한테 -2배한 걸 어떻게 하죠?
더해 줘야겠죠. 그래서 -2를 곱한 걸 더해 주고요. 그다음에 얘는 어떻게 한 거예요? 얘네 두 개를 약분하면 11분의9죠. 얘는 하나 더해 줘야 되는 상황이죠.
그래서 주어진 식에 대입을 하게 되면 이러한 식이 나오고, 그 값이 얼마가 나온다고 했느냐면 0이 나온다고 했어요. 그러면 이제 이걸 계산만 해 주면 되는데
11분의2, 11분의9를 더하면 1이죠. 그래서 그냥 1. 그다음 얘는 11분의2에 (b-2)², 11분의1에 (b-2)²이니까 결과적으로 11분의3(b-2)²으로 정리가 될 거예요.
그 값이 얼마다? 0이다. 그러면 끝났죠. 1에다가 1을 빼야지 0 나오니까 (b-2)²은 얼마가 될 수밖에 없다? (b-2)²은 3분의11이 될 수밖에 없겠죠.
그래서 b-2의 값은 3분의11이라는 것까지 찾아냈어요. 그런데 우리가 궁극적으로 구하고 싶은 답은 (11a-b)²이에요. 그렇죠?
그런데 11a라는 것은 a값을 대신 대입해 보면 얼마가 돼요? 11분의2였으니까 (2-b)²이죠. 그런데 가지고 있는 (b-2)²이랑 똑같죠.
얘는 그냥 다시 쓰면 (b-2)²이랑 똑같으니까, 그래서 결과적으로 답이 얼마가 된다? 3분의11이 되는구나라는 사실을 알 수가 있어요. 그래서 정답은 3분의11이 되겠습니다.
그런데 제가 이걸 생각①이라고 썼잖아요. 이제 생각②라고 써 가지고 또 다른 풀이를 하나 더 보여 드릴게요.
전체 구조는 똑같아요. 그래서 1번에서 우리가 전체 넓이는 1이라고 생각해서 a의 값은 11분의2라고 미리 구해 놓고, 두 번째 단계에서 생각을 좀 달리 해 보겠습니다.
제시되어 있는 조건식이 어떻게 구성되어 있느냐면, 지금 0 이상 2 이하일 확률에다가 그다음에 2 이상 b 이하일 확률을 2배한 것을 빼고 그다음 다시 추가했어요.
b 이상 5 이하일 확률을 더하면 얼마가 된다? 0이라는 조건식이 주어져 있다고요. 그런데 저는 여기에다가 어떤 작업을 할 거냐면, 양변에 이 부분 있죠, 이 부분.
이 부분을 3배한 것을 양쪽에 추가하겠습니다. 얘한테 양쪽에 3배한 것을 추가하면 어떤 일이 벌어지느냐면, 좌변이 이제 얘, 이거 하나, 이거 하나만 이루어지겠죠.
그래서 좌변을 정리해 보면 0 이상 2 이하, 2 이상 b 이하, b 이상 5 이하로 다 바뀌겠죠. 하나씩만 있는 걸로 바뀐다고요. 그게 얼마가 나온다고요?
3에 2 이상 b 이하다. 이렇게 나와요. 그러면 이제 여러분, 물어볼게요. 얘는 결과적으로 0부터 2까지, 2부터 b까지, b부터 5까지니까 여기에 해당하는 이 부분이 결과적으로 뭐랑 똑같아질까요?
이 부분이 전체 0부터 어디까지? ‘5까지 가는 확률하고 똑같아지겠네.’라는 사실을 알 수가 있다고요. 그러면 0부터 5까지가 지금 현재 전체로 정해진 범위예요.
전체 확률은 항상 얼마가 나와야 돼요? 1이 나와야 되죠. 그러면 끝났네요. 이 부분이 얼마가 나와야 된다? 얘가 3분의1이 나와야 되는구나라는 사실을 알 수가 있어요. 그렇죠?
1은 3×네모. 그러면 이 네모에 해당하는 부분은 3분의1이 나와야 되겠죠. 그러니까 이제 여러분은 뭐만 계산하면 돼요?
이제 나는 2 이상 b 이하일 확률만 계산하면 되는데, 이 값은 지금 현재 저 그래프에서 아까 찾아보면 어떻게 됐어요?
삼각형 부분이 이 삼각형, 파란색 삼각형 부분이었죠. 기억하시나요? 파란색 삼각형에서 가로의 길이가 얼마였냐면, b-2였어요.
세로의 길이는 얼마였어요? 세로의 길이 아까 구해 보면 a×(b-2)였는데, a의 값이 현재 얼마였냐면 11분의2였죠. 그래서 가로×세로×2분의1을 하면 11분의1(b-2)²이 됩니다.
그렇게 되니까 이 값이 얼마다? 이 값이 3분의1이라고 하게 되면 당연히 이 부분이 나오죠. 이게 얼마예요? 이 부분이 3분의11이 되는구나라는 사실을 알 수 있겠죠.
그런데 문제의 조건에서 요구했던 건 뭐예요? 지금 현재 (11a-b)²을 찾아내라고 했으니까, 11분의2 대입하면 (2-b)²이고 (2-b)²은 (b-2)²이나 똑같죠. 그렇죠?
2²이나 (-2)²이나 똑같고 1²이나 (-1)²이나 똑같으니까 얘한테 -1을 곱한 (b-2)²도 똑같잖아요. 그렇죠?
그래서 이 부분에 해당하는 3분의11을 대신 대입해 주면 똑같이 정답이 3분의11이 나오게 됩니다. 그래서 2가지 방식으로 접근을 했는데요.
계산의 양으로 봤을 때는 뭐가 더 편해요? 얘는 이거 하나만 구하면 되죠. 그래서 전체를 만들어 줘 가지고 전체를 1로 만들어 주는 그 작업에서
3P에 2에서 b 사이에 있는 확률을 양변에 더해 가지고 접근하는 방식으로 한번 풀어봤습니다. 그런데 만약 에 이런 생각이 잘 안 난다고 하시는 분들은
그냥 장인의 손으로 한 땀, 한 땀 넓이를 각각 구하시면 되겠습니다. 그래서 수능 유형은 이렇게 해 봤고요. 다음 문제로 한번 같이 가볼게요.
다음 문제는 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 0 이상 k 이하이고, 확률밀도함수가 지금 현재 y=f(x)는 ax랑 bx+c. 이렇게 되어 있어요.
그런데 구간마다 다르게 정의되어 있죠. 그래서 함수 y=f(x)의 그래프가 그림과 같다고 해서 그림이 나올 거예요. 그렇죠?
그럴 때 3배한 것의 확률이 또 다른 것의 확률이 됐을 때 3부터 k까지의 확률을 구하는 문제가 되겠습니다.
그래서 한번 같이 가보면요. 여러분들하고 똑같이 분석을 다시 해 보면 이렇습니다. 지금 얘는 아예 대놓고 확률밀도함수의 그래프가 주어져 있죠?
그러니까 얘는 분명히 뭐에 대한 문제일 거다? ‘너 확률밀도함수를 줬을 때 여기에서 확률을 찾을 수 있어?’라고 물어보는 거예요, 출제자가.
그래서 밀도함수에서의 확률은 어떻게 구하는지 여러분들이 파악할 수 있어야 되겠죠. 그러면 제시되어 있는 조건식이 뭔가 봤더니, 이 조건식이 제시가 되어 있어요.
그러면 여러분들은 여기에서 이걸 끌어내면 되겠구나라고 생각을 할 수 있겠죠. 그래서 이거는 이렇게 접근하는 걸 거야.
주어진 조건식에 지금 현재 확률이 있죠. 그래서 3P(0 이상 1 이하)는 1 이상 k 이하일 확률인데, 얘를 통해서 이걸 찾으면 되겠다고 생각을 할 수 있다고요.
그러면 여러분, 생각해 보세요. 얘네들이 제시되어 있는 건 전부 다 뭐예요? 확률이에요. 연속확률변수에서 확률은 어떻게 찾는다고 했었죠?
넓이로 찾는다고 했죠. 그래서 이것의 넓이를 찾아야 문제를 해결할 수 있는데, 넓이를 알기 위해서는 윤곽선을 알아야 돼요. 그 윤곽선을 결정해 준 게 누구다?
확률밀도함수 그래프죠. 그래서 얘네들은 그래프를 가지고 파악을 해야 된다고 생각하면 되는데, 그래프가 완전 주어져 있습니다.
그런데 주어져 있는데요. 지금 현재 이 y=f(x)식이 미지수로 이루어져 있어요. 그래서 y=ax래요, 0부터 1까지. 그러면 이 점은 뭐가 되겠어요?
y좌표가 a겠죠. 그래서 미지수 a, b, c에 대한 값을 찾은 다음에, 그다음에 k값을 알아야만 3부터 k까지의 넓이를 찾을 수 있을 거 아닙니까?
그래서 넓이를 그리고 그래프를 그린 다음에 뭐의 값을 추론해서? k의 값을 찾은 다음에 여기에 대입해서 풀어나가야 되겠구나라는 사실을 알 수가 있습니다.
그러면 첫 번째 단계는 뭐다? 그래프를 우선 그려봐야겠죠. 그다음 두 번째 단계는 어떻게 되겠어요? 이 식의 활용해 봐야겠죠.
그런데 그래프는 이미 제시가 되어 있어요. 그러면 여러분, 이거 어떻게 푸시겠어요? 전체 넓이가 뭐라는 사실을 이용해서?
1이라는 사실을 이용해 가지고 이 a값 내지는 k값을 추론해 주셔야 되겠습니다. 그러면 전체 넓이가 1이라는 걸 통해서 지금 현재 할 수 있는 건
미지수가 2개고요, 이 넓이가 1이라는 조건이니까 뭔가 하기가 막막해요. 그래서 이제 우리가 어떻게 할 거냐면, 제시되어 있는 조건식 먼저 활용을 해 볼게요.
제시되어 있는 조건식을 활용해 보면 3P(0 이상 1 이하)=P(1 이상 k 이하)로 되어 있는데, 저는 이 부분을 A라고 하고.
이 부분의 값을 A라고 하고요, 이 부분의 값을 B라고 할게요. 그러면 여기에서 식을 정리했어요. 뭐예요? 3A=B라는 식이 나오는 거죠.
그런데 여러분, 이 노란색 식하고 이 파란색 식하고 더하면 뭐가 나올까요? 그림에서 A와 B를 표현해 볼까요?
A는 어느 부분이냐면, 0부터 1까지의 확률이래요. 그래서 이 노란색 삼각형의 넓이가 바로 뭐가 된다? A가 됩니다.
그다음 B는 뭐였느냐면, 1부터 k까지. 그래서 이 파란색 삼각형의 넓이가 되겠죠. 이 부분의 넓이가 되는구나. 누가? B가.
그러면 밀도함수와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이는 얼마가 나와야 되죠? 1이죠. 전체 넓이가 1 나와야 돼요. 왜? 전체 확률이 1이 나오니까요.
그래서 A+B는 무조건 얼마가 나와야 돼요? 1 나와야 돼요. 그러면 한번 생각을 해 보세요. 3A가 B니까, 3A가 B니까 B 대신에 3A로 바꿔 주면 4A=1이죠.
4A=1이라는 뜻은 뭐예요? A값이 4분의1이라는 뜻이에요. A의 값은 4분의1이고 B의 값은 4분의1에다가 3을 곱했으니까 4분의3이 되겠구나라는 사실을 알 수가 있어요.
그래서 이 두 식을 어떻게 한 거예요? 결과적으로 연립을 해서 이 노란색 부분의 넓이와 파란색 부분의 넓이를 다 찾아준 겁니다.
그러면 이제 여러분들하고 해야 될 건 이거예요. ‘그래? 이 노란색 부분 A에 해당하는 게 결과적으로 뭐였는데?’하고 봤더니 이 노란색 삼각형의 넓이니까
밑변×높이×2분의1 하면 얼마가 나와요? 2분의a가 나오죠. 그래서 이 부분은 2분의a구나. 그런데 그게 4분의1이니까 a의 값은 뭐가 될 수밖에 없구나?
2배를 하면 2분의1이 되겠죠. 그래서 a값을 찾아냈어요. 그다음 B값이 4분의3이래요. B의 값은 궁극적으로 이 파란색 삼각형의 넓이죠.
밑변 k-1, 높이 a죠. 그래서 2분의1a에다가 k-1을 곱한 게 4분의3이 나와야 돼요. 그런데 지금 a의 값이 2분의1인 상황이잖아요.
그래서 여기까지만 보시면 4분의1이죠, 얘가. 그러니까 4분의3이 나오려면 k-1의 값이 얼마가 나와야 돼요?
3이랑 똑같아져야 되잖아요. 그러니까 k값이 얼마가 나와야 된다? 4가 나와야 된다는 사실을 알 수가 있어요. 그래서 k의 값은 4가 나오는구나.
이제 미지수를 우리가 다 찾은 거예요. 이제 우리가 진짜로 해야 될 건 뭐예요? 우리가 문제에서 답을 요구하는 건 뭐냐면, 현재 3 이상 k 이하일 확률을 구해야 되는데
k의 값은 4로 정해졌으니까 이걸 답으로 찾아 주시면 되겠습니다. 그래서 3 이상 4 이하일 확률을 구해 볼 거예요.
그러면 3 이상 4 이하일 확률을 제가 저기에다가 도대체 어느 부분의 넓이를 의미하는 건지 표시해 볼게요. B가 지금 현재 여기에 있는데, 1부터 k까지인데 k값은 지금 현재 얼마라고 나왔어요?
4라고 나왔죠. 그런데 3 이상 4 이하일 확률이니까 이 3부터 이 4까지 이 부분의 넓이가 결과적으로 이 문제의 답이 되겠구나라는 사실을 알 수 있겠죠.
그래서 저 핑크색 삼각형의 넓이를 찾아 주시면 돼요. 그래서 그 넓이를 찾는 과정을 보여 드리도록 할게요. 두 번째 단계.
첫 번째 단계는 각각 해서 상수값을 찾는 거고, 두 번째 단계는 P(3 이상 4 이하)일 확률을 찾는 겁니다. 그러면 얘는 분명히 아까 표시해 줬던 대로 저 분홍색 삼각형의 넓이가 되겠죠.
그래서 분홍색 삼각형을 이렇게 그려놓을게요. 그런데 얘를 그냥 제가 연장해 가지고 저 파란색 삼각형까지도 한번 그려보겠습니다.
그러면 제가 그림을 좀 삐뚤게 그리긴 했지만, 두 삼각형이 서로 닮음이에요. 파란색 삼각형과 분홍색 삼각형이 서로 닮음인 상황이에요.
그래서 이 닮음비를 이용하면 계산을 더 빨리 할 수 있어요. 이유가 뭐냐. 여기가 아까 좌표가 (3, 0)이었어요. 여기가 (4, 0)이었거든요. 그러면 여기는 길이가 1입니다.
그런데 여기가 지금 현재 얼마냐면 (1, 0)이었어요. 여기가 (3, 0)이었다니까요. 그러니까 여기 길이가 얼마가 돼요?
2죠. 그러면 이 삼각형과 이 삼각형은 여기 90˚, 여기 90˚에다가 여기를 공통각으로 해 가지고 AA닮음인데, 얘의 길이비가 지금 현재 1:3이죠.
그러면 넓이비는 몇 배가 될까요? 제곱이죠. 1:9가 될 거예요. 그래서 이 파란색 부분의 넓이가 이 빨간색 부분의 넓이의 몇 배가 되겠구나?
9배가 되겠구나라는 사실을 알 수가 있어요. 따라서 1:9는 내가 알고자 하는 분홍색 삼각형의 넓이 대, 이것 대 파란색 삼각형의 넓이인데, 파란색 삼각형의 넓이는 뭐였어요?
저 B값이었죠. B의 값 미리 구해 놨었어요. 얼마예요? 4분의3이었어요. 그러니까 내가 알고자 하는 것은 이거 2개를 곱하고 9로 나눈 값이죠.
그래서 1×4분의3을 하고서는 뭘 해 주면 돼요? 나누기해야 되니까 9분의1을 곱해 주시면 될 겁니다. 그래서 계산을 해 보면 12분의1이 나오게 됩니다. 끝!
그래서 닮음비로 문제를 해결하는 방식이 되겠습니다. 그래서 닮음비로 쓰면 그냥 한 줄이면 끝나는데, 중간에 이 사고 과정이 필요하기 때문에
여러분들이 ‘이거는 저한테 좀 맞지 않는 것 같습니다.’하는 분들을 위해서 이제 직접 이 넓이를 구해서 푸는 방법도 하나 더 소개할게요.
닮음비를 안 쓰고 푼다. 그러면 두 번째 단계에서 얘는 첫 번째 생각이라고 표현을 하고요. 또 다른 방식으로 넓이를 또 구해 볼게요. 생각②.
아예 이 삼각형의 밑변하고 높이만 알면 끝나는 거 아니겠습니까? 그래서 저 분홍색 삼각형이 이렇게 있는데, 밑변은 분명히 1이에요. 이건 알죠? 여기 1.
그러면 높이만 알면 돼요, 이 높이. 그러면 이 높이는 도대체 뭘까요? 이 직선이 제시되어 있기를 뭐라고 되어 있느냐면, y=bx+c로 제시가 되어 있어요.
b도 모르고 c도 몰라요. 그렇지만 우선 여기에 점 좌표가 현재 얼마이기 때문에? (3, 0)이기 때문에 높이는 대략 알아요. 3b+c.
그럼에도 불구하고 b, c를 모르기 때문에 얘의 높이를 당장 찾을 수는 없죠. 그런데 우리가 얘를 찾을 수 있는 방법이 있습니다.
우리가 점을 알잖아요. 얘가 몇 콤마 몇을 지나느냐면 (4, 0)을 지나죠. 그런데 얘가 또 지나는 점이 있어요. B라는 삼각형에서 위에 있는 꼭짓점 있죠?
거기가 (1, a)잖아요. 그러니까 (1, a)에 해당하는 2분의1. 이렇게 지나겠죠. 그래서 (4, 0)과 (1, 2분의1)을 지나는 직선의 방정식으로써 b와 c의 값을 찾아낼 수 있어요.
b가 결정하는 건 뭐죠? 기울기예요. x가 3만큼 증가했을 때 y가 2분의1만큼 줄어들고 있습니다. 그렇기 때문에 b값은 기울기여 가지고 얼마가 나와요?
이 부분은 -6분의1이 나오는구나라는 사실을 알 수가 있어요. 게다가 (4, 0)을 지나야 되기 때문에 x에 4 대입하면 y가 0이 나와야 돼요. 즉 무슨 말이다?
c값은 6분의4가 나와야 되는구나라는 사실을 알 수 있거든요. 그렇죠? 그래서 b와 c의 값을 두 점을 지나는 직선의 방정식을 구해서 찾아낸 거예요.
그러면 끝났습니다. 얘의 넓이는 2분의1×밑변 1×높이 3b+c인데, 3× b는 -6분의1. 거기에다가 더하기 얼마? 6분의4를 해 주면 되겠습니다.
얘도 마찬가지로 답은 똑같이 나와요, 12분의1. 그래서 b와 c를 찾아주지 않고도 닮음비로 풀 수도 있고요. ‘그냥 나는 마음 편하게 b, c 다 찾아서 풀래.’ 하시는 분들은
두 점을 대입해 가지고 직선의 방정식을 찾아서 구하는 방법이 있겠습니다. 그래서 두 가지 방법 다 나쁘지 않으니까, 여러분들이 편한 쪽으로 생각을 하시면 될 것 같아요.
이번에는 수능 유형 체크까지 쭉 같이 가봤으니까, 실제 수능에서는 어떤 문제가 나오는지를 보도록 할게요.
여기 단원에서는 실제 수능에는 그렇게 자주 나오지는 않았는데요. 최근 들어서 되게 자주 나오고 있어요. 그래서 최근 문제일수록 연속확률변수에 대한 확률 문제들을 많이 냈기 때문에
여러분들이 연습을 좀 해 두셔야 되는데요. 문제의 난이도는 어렵지 않아요. 딱 2개만 아시면 돼요. 전체 넓이가 얼마가 나온다?
1 나온다. 그다음 두 번째, 해당하는 부분의 확률은요? 얘네들을 축으로 해서 둘러싸인 부분의 넓이라고 생각하는 것. 2가지만 알고 계시면 되는데요. 실제로 그러한지 한번 볼게요.
2019학년도 수능 나형 10번인데, 0부터 2까지 있는데 3분의1부터 a까지의 확률을 구하는 문제입니다. 그러면 이 문제에서 찾는 건 뭐예요?
이 문제에서 찾고자 하는 것은 3분의1부터 a까지로, 그리고 밀도함수와 x축으로 둘러싸인 부분의 이 사각형의 넓이가 되겠죠. 얘가 이 문제에서 요구하는 값이에요.
그러면 여러분들은 가로×세로를 하면 끝나는 거니까 얼마나 쉽습니까? 그런데 세로는 4분의3인데, 가로의 길이는 몰라요. 뭐 때문에 모릅니까?
a 때문에 몰라요. 그래서 여러분들의 목표는 뭐다? 여기에서 a의 값을 찾아주는 것이 목표가 되겠습니다. 그러면 a의 값은 어떻게 찾나요?
처음에 얘기했었어요. 전체 넓이는 얼마라고요? 1 나와야 돼요. 그래서 첫 단계, 전체가 1 나온다는 걸 통해서 a의 값을 구하시면 돼요.
그러면 전체는 얼마냐? 이 사다리꼴의 넓이죠. 밑변 2, 높이 a-3분의1이죠. 그러면 a에다가 a-3분의1을 더하고. 밑변, 윗변을 더하고 그다음 높이인 4분의3을 곱한 다음에 얼마?
2분의1을 해 주면 그게 1이 나와야 된다고요. 그러면 a의 값이 얼마가 나옵니까? 계산해 보시면 a값이 1 나와요. 그런데 a의 값을 찾는 게 목표가 아니죠. 우리는 뭐예요?
이 사각형의 넓이를 구하는 게 목표예요. 그래서 두 번째, 내가 구하고자 하는 3분의1 이상 a 이하, 결과적으로 1 이하죠. 이것의 넓이는 가로×, 그러면 3분의2죠.
세로×, 그러면 4분의3이죠. 그렇게 한 값이다. 그래서 정답은 얼마다? 2분의1이라는 사실을 알 수가 있습니다. 그래서 넓이가 결과적으로 확률이 된다. 이것만 기억해 주시면 돼요.
그래서 이게 이산확률분포와는 다른 점이기 때문에 헷갈리시면 안 되겠습니다. 다음 문제 한번 가볼까요?
구간 0부터 3까지의 모든 실수 값을 가지는 연속확률변수. 연속확률변수라는 표현이 나와 있으면 어떻게 해야 돼요?
넓이로 확률을 계산해 줘야 된다. 그것의 확률밀도함수 그래프가 이렇게 생겼대요. 그래서 0부터 2까지의 확률을 p분의q라고 했을 때 p+q의 값을 구하는 문제인데
0부터 2까지의 확률은 어디를 의미하는 거냐면, 0부터 2까지 이 사다리꼴의 넓이를 구하는 문제가 되겠습니다. 그러면 이제 여러분들한테 복병은 누구입니까?
k의 값이죠. k값만 구하면 끝나는 문제겠네요. 그러면 k값은 어떻게 찾느냐. 전체 확률이 얼마다? 1이라는 걸 확인해서 구하시면 되겠습니다.
그래서 똑같이 할게요. 그냥 전체는 1 나와야 돼요. 전체는 1 나와야 되는데, 전체 넓이는 이 부분의 넓이가 되겠죠. 그러면 여러분들은 사다리꼴 2개로 쪼개서 구할 수도 있겠지만
저는 사다리꼴을 구하는 게 사실 윗변, 아랫변을 더한 다음에 높이를 곱해서 2분의1을 하는 게 귀찮잖아요. 그래서 좀 더 익숙한 도형 2개로 한번 쪼개 볼게요.
이 부분, 이 위에 뚜껑이 있는 부분. 이거 삼각형이죠. 그다음 아랫부분, 직사각형이죠. 그래서 얘를 이렇게 좌로 쪼갤게요.
이렇게 반으로 갈라서 이 노란색 직사각형과 그다음 위에 있는 초록색 지붕에 해당하는 삼각형으로 나눠서 전체 넓이를 한번 구해 볼게요. 그러면 전체 넓이는 어떻게 되느냐.
밑에 있는 직사각형 넓이는 밑변×높이 해서 3k가 나오네요. 그다음 이 위에 있는 뚜껑에 해당하는 삼각형 부분, 3×. 위의 높이가 여기가 얼마가 나오느냐면 3k에서 k를 뺐으니까 2k 나와요.
높이×2분의1. 그러면 얼마가 되겠어요? 당연히 3k가 되겠죠. 그래서 3k+3k는 1이 나와야 되니까 k의 값은 6분의1이 될 수밖에 없어요. 맞죠?
그래서 k의 값 6분의1을 찾았으니까 우리가 진짜 원하는 이 부분의 넓이도 밑에 있는 사각형과 위에 있는 뚜껑에 해당하는 삼각형 2개로 더해서 구하면 좀 더 편리하겠죠.
그래서 진짜 구하고자 하는 0 이상 2 이하의 확률은 그냥 넓이만 찾으면 되니까, 이 밑에 있는 사각형의 넓이가 2×k죠. 그래서 2k.
그다음 여기 2k×2니까 4k죠. 그걸 반으로 나눠야 되니까 2k죠. 그래서 4k가 되는구나. 그런데 k의 값은 6분의1이니까 6분의4=3분의2가 되겠습니다.
따라서 주관식이죠. 주관식이니까 2개를 더해야 돼서 정답은 5가 되겠습니다. 그래서 넓이만 알면 이렇게 수능 문제를 굉장히 쉽게 풀 수 있어요. 뭘 찾는다?
넓이를 찾는다. 여러분들한테 복잡한 곡선으로 이루어진 도형은 주지 않을 거예요. 왜냐? 적분을 정확하게 배우지 않았을 수도 있기 때문에
이렇게 뭔가 삼각형, 사각형으로 쪼개 가지고 구하는 문제들이 나올 거예요. 또 하나 보겠습니다. 9월 나형 29번이에요. 그런데 29번답게 뭔가 좀 느낌이 쎄한 게 있을 거예요.
지금 보시면 모든 실숫값을 가진대요. 0과 3 사이에 있는 값을 가지는데, 연속확률변수 X에 대해서 이런 식이 성립한대요. 이런 식이 성립한다고만 했지
얘네들을 확률밀도함수라고 말한 게 없습니다. 눈을 씻고 찾아봐도 없어요. 그래 놓고 0부터 a까지의 확률을 구하는 문제입니다.
그러면 여러분들이 그래프를 그리려고 노력하면 큰일 나요. 여러분이 배운 건 뭐냐면 확률밀도함수의 그래프지, 지금 이렇게 생긴 함수에 대한 것은 우리가 배운 바가 없어요.
그래서 이제 고민을 하는 거예요. ‘이거 그러면 어떻게 풀까?’ 그러면 우선 제일 중요한 건 a값을 찾아야 되겠죠. 그런데 우리 이거 하나는 확실히 알죠.
전체 확률은 항상 얼마가 나와야 돼요? 1이 나와야 된다. 그러면 전체 범위는 0부터 3까지예요. 그래서 우리가 알고 있는 것 중 하나는 0부터 3까지의 확률은 무조건 얼마가 나와야 돼요?
얘는 1이 나와야 된다고요. 그렇죠? 즉 무슨 말이다? 이 식에다가 x 자리에 뭘 대입한다? 0을 대입해 보는 거예요.
대입을 하게 되면 여기가 0이 되니까 이걸 찾는 거죠. 0 대입하면 얼마가 나와요? 3a 나오네요. 그러니까 a값을 찾을 수 있겠네요. 따라서 a=3분의1.
우리 이제 뭐해 볼 거예요? 0부터 a까지 구하는 건데, a를 지금 찾아냈어요. 그래서 내가 찾고 싶은 궁극의 목적이 0 이상 a 이하일 확률인데
a는 3분의1이니까 3분의1 이하일 확률을 구하시면 되겠습니다. 그런데 3분의1 이하를 찾아야 되는데, 지금 내가 갖고 있는 조건식이 하필이면 여기 끝이 3으로 고정되어 있어요.
그러면 이제 여러분들은 생각해 보는 거예요. 내가 저게 뭔지는 모르겠는데, 계속 쭉 직선이 이렇게 있을 때, 수직선이 있을 때 3까지밖에 못 구해요. 어디인지 모르는 지점에서.
그러면 내가 알고 싶은 것은 0부터 어디까지예요? 0부터 3분의1까지예요. 그런데 0부터 3분의1까지 알고 싶으면 여러분들이라면 어떻게 하시겠나요?
0부터 3까지를 구한 다음에 3분의1부터 3까지를 빼주면 내가 진짜 찾고자 하는 0부터 3분의1까지가 나오겠죠. 이해되시나요?
얘는 어떻게 풀면 되겠구나? 0 이상 3 이하일 확률에서 뭐예요? 3분의1 이상 3 이하일 확률을 빼주면 되겠구나라고 생각하시면 되겠죠.
그래서 여기 3이 다 고정되어 있는 것은 얘를 써먹으라고 있는 거구나라는 사실을 알 수가 있어요. 그렇게 되면 0부터 3까지는 아까 미리 구해 놨어요. 1이래요, 1.
그다음 3분의1부터 3까지는 뭘까요? 이 식에다가 3분의1을 대입하면 되니까, a는 3분의1이죠. 3-, 3분의1을 대입해 줘야 되니까 3분의1 들어오면 되겠습니다.
그렇게 되면 얘를 계산해 보면 얼마가 나오나요? 9분의1 나오네요. 그래서 정답은 p+q니까 10이 되겠습니다.
그래서 문제를 이런 식으로 해결을 해 주시면 돼요. 밀도함수식이 주어져 있지 않은 경우에는 주어진 식을 활용해 가지고 적당한 수를 대입해서 구한다는 걸 잊어버리지 마세요.
그래서 수능 문제 3문제를 쭉 풀어봤고요. 이제 수능 유제로 본격적으로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다. 문제 분석 시작을 할게요. 얘는 어떻게 해야 되느냐면
문제에 연속이라는 표현이 나와 있어요. 연속확률변수, 그다음 확률밀도함수. 이미 어떤 문제인지 감이 잡혔죠? 얘는 뭐에 대한 문제겠구나?
문제를 분석하건대 확률밀도함수에 대한 문제겠구나라는 사실을 알 수가 있어요. 연속확률분포고, 걔네들이 표현된 확률밀도함수인데
밀도라는 표현이 들어갔어요. 그러면 어떻게 구한다고요, 확률을? 넓이로 구하셔야 됩니다. 그래서 밀도라는 표현이 들어갔으면 넓이로 구하셔야 된다는 걸 꼭 까먹지 말아 주세요.
그 상태에서 이제 우리가 구해야 되는 건 뭐냐면, 접근법을 이제 생각해야 되는데. 우리가 찾아야 하는 게 지금 조건식이 이렇게 됐을 때 k값을 구하는 문제예요.
얘의 확률이 2분의1이 되게끔 하는 k의 값을 찾는 게 목적이구나. 그런데 여러분, 여기에서 확률은 뭐예요? 넓이죠. 계속 강조하고 있습니다. 연속인 경우에는 넓이예요.
그러면 이것의 넓이를 찾고 싶어요. 그러면 뭘 찾아야 된다고요? 그래프에서 둘러싸인 부분의 넓이를 알아야 된다고요.
그러니까 제시된 그래프에서 우리가 추론을 하시면 돼요. 그런데 지금 보니까 내가 어떤 k 지점까지의 넓이를 구하려고 봤더니 현재 a를 알아요, 몰라요?
모르니까 당장 구할 수가 없어요. 그래서 이 그래프를 통해서 뭐까지 찾고? a값까지 찾고 나서 얘가 의미하는 게 뭔지를 찾아 주시면 되겠습니다.
그래서 1단계, 뭐다? 그래프를 그려서 a값이 뭔지를 찾아. 그다음에 이 식에 대입해 가지고 얘가 의미하는 바가 뭔지를 찾으면 상수 k의 값을 구할 수 있을 거라는 겁니다.
그러면 a의 값부터 한번 구해 볼게요. a값은 그러면 어떻게 찾느냐. 전체 넓이가 1이다. 이거 하나를 이용하는 거예요.
그러면 전체 넓이는 뭐예요? 밀도함수와, 그렇죠? x축으로 둘러싸인 부분의 넓이니까 이 사다리꼴의 넓이가 되겠네요. 그렇죠?
그러면 윗변 2, 밑변 8, 더하면 10이죠. 10에다가 높이 a를 곱하고 2분의1로 나누면 이 사다리꼴의 넓이가 나오죠. 즉 얼마다?
5a=1이라는 식이 나와요. 5a=1이다. 따라서 a는 얼마다? 5분의1이다. 그렇죠? 그러면 a값 찾았어요. 이제 우리가 해야 될 건 뭐예요?
이게 의미하는 게 뭔지를 이제 찾아 주셔야 돼요. 그러면 a값도 찾았는데, k가 어디에 있는지는 모르겠지만 대략 k가 여기에 있다고 해 볼게요.
k가 여기에 있을 때, 이 부분의 넓이가 얼마가 되게끔 해야 된다는 거예요? 2분의1이 되게끔 해야 된대요. 그렇죠? 이런 의미를 가지고 있습니다.
그래서 여러분들이 이 넓이를 찾아서 그게 2분의1이 되게끔 하는 k를 찾아주시면 되겠습니다. 그러면 여러분들이 이런 질문을 하겠죠.
‘선생님, k가 여기에 있는지 여기에 있는지 여기에 있는지 어떻게 아나요?’ 대략 따져보셔야 돼요. k가 만약에 이 2라는 위치에 있어요.
그러면 여기의 넓이는 2a×2분의1이니까 a죠. 그런데 a값이 이미 5분의1이니까 턱도 없이 작아요. 나는 어디에 맞춰야 돼요?
절반에 맞춰야 돼요. 그러면 전체 넓이 중에서 대략 이 넓이의 반만큼 차지할 수 있는 부분까지 와야 된단 말이에요. 그러면 대략 이 사이에 있을 것 같지 않습니까?
그래서 k가 여기에 있다고 생각하고 식을 세우시면 금방 찾을 수 있어요. 전체 넓이의 얼마? 대략 절반 정도가 되게끔 하는 값이 이 사이에 있을 거라고 추론해서 찾아 주시면 돼요.
그래서 이제 한번 구해 볼게요. 두 번째 단계, 그러면 저 부분의 넓이를 찾으면 되는데 이 부분의 넓이가 지금 어떻게 될 거냐.
높이는 지금 현재 a죠. 높이는 a라고 그냥 쓸게요. 그다음에 밑변의 길이는 k가 될 거예요. 그리고 윗변의 길이는 얼마가 되느냐면, 4-2가 돼 가지고 이 부분이 2가 되는 상황입니다.
그러면 넓이를 찾을 수 있겠네요. 넓이가 얼마가 되느냐. 위 더하기 아래니까. 위가 2가 아니죠. 죄송합니다. k에서 2를 뺀 값이죠.
위 더하기 아래니까 (2k-2)×높이×2분의1이 되겠죠. 그러면 이 상태에서 이 부분이 얼마가 되어야 한다? 2분의1이 되어야 한다고 되어 있고요.
a의 값은 지금 현재 5분의1이에요. 그래서 여기를 5분의1로 고치시면 되겠습니다. 그러면 이 부분이 얼마가 되면 되겠어요?
여기가 2분의1, 여기가 2분의1이니까 이 부분이 1이 되면 되겠죠. 즉 2k-2의 값이 5가 되면 여기가 1이 되겠죠. 따라서 2k=7이 되니까 k의 값은 2분의7이 되겠습니다.
그래서 정답은 2분의7이 되겠습니다. 그래서 넓이로써 구해 가지고 찾아 주시면 돼요. 그리고 k의 값이 2분의7이라고 했을 때 문제가 있어요, 없어요?
전혀 없다는 사실을 알 수 있어요. 왜냐하면 2와 4 사이에 있다고 생각하고 얘를 만들어 냈는데, 2분의7이라는 값은 4보다 작으니까요. 그렇죠? 2보다는 크고.
그러니까 문제없구나 하고 넘어가시면 되겠습니다. 그다음에 유제를 쭉 풀어봤으니까 두 번째 유제도 한번 가볼게요. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 0 이상 4 이하고요.
0 이상 4 이하인 실수 x가 주어진 함수 이 식을 만족한대요. 그렇죠? 확률이 이렇다. 그럴 때 1부터 2까지의 값은? 하고 물어보는 문제입니다.
얘는 문제 분석을 하건대, 확률밀도함수에 대한 내용일까요, 그냥 연속확률변수에 대한 내용일까요? 지금 보시면 얘를 가지고 밀도함수를 찾을 수 있나요?
없죠. 그냥 얘는 이거 하나만 물어본 것 같아요. 연속확률분포에서 확률을 어떻게 찾는지를 물어보는 것뿐이에요. 밀도함수 주어졌다, 안 주어졌다?
안 주어졌다. 그 얘기는 무슨 뜻이에요? 그래프로 푸는 문제가 아니라는 뜻이에요. 그래서 얘는 당장 그래프로 푸는 게 아니고 오로지 식으로만 푸는 문제일 것 같은데, 얘를 찾아내야 되는구나.
1 이상 2 이하일 확률. 그런데 얘는 뭐로 찾아낼 거라고요? 그래프가 아니고 주어진 이 식으로 찾아낼 거예요. 얘는 그래프로 푸는 것이 아니라 식으로 풀 거다.
그러면 어떻게 하면 1 이상 2 이하가 나올지를 주어진 식을 가지고 우리가 분석을 해야 되겠죠. 그렇죠? 그런데 여기서 주목해야 될 점은 뭐냐면
얘네들 끝이 다 4로 고정이 되어 있다는 부분입니다. 그러면 얘를 만들어 내는데 끝이 전부 다 4로 고정이 된 식으로 만들어 내는 게 키포인트가 될 거예요.
그러면 어떻게 되는지 한번 풀어볼까요?
쟤는 식으로 접근해야 될 것 같은데, 내가 가지고 있는 x는 0부터 4까지 가능하니까 이렇게 쭉 있어 가지고 저 x가 얼마인지는 모르겠으나, x부터 4까지는 지금 내가 가지고 있어요. 그렇죠?
그런데 최소 0까지 가능하니까 0부터 4까지 중에 나는 얼마를 보고 싶느냐면, 1부터 2까지에서 나는 이 부분만 확률을 구하고 싶다는 거예요, 지금 현재. 그렇죠?
그러면 어떻게 하시겠나요, 여러분들이라면? 그러면 이렇게 생각하면 되지 않을까요? 1부터 4까지를 구한 다음에 2부터 4까지를 꺼내면 1부터 2까지가 나오겠죠.
얘는 내가 1부터 2까지 이 부분이 궁금한데, 뭐에서 뭘 뺀다고요? 1부터 4까지를 구한 다음에, 그렇죠? 얼마를 빼면?
2부터 4까지를 빼게 되면 당연히 이만큼에서 이만큼을 꺼냈으니까 이만큼이 남겠죠. 이해되시나요? 그래서 이 두 식을 빼면 되겠구나.
그런데 이것에 대한 식은 이미 조건식으로 제시가 되어 있다고요. 그래서 x 대신에 이제 뭘 대입하면 돼요, 얘는? 1 대입하면 돼요.
두 번째 식에서는 x 대신에 뭐 대입하면 돼요? 지금 보면 2 대입하면 되겠죠. x 대신에 2 대입. 그래서 1 대입하고 2 대입한 두 식을 빼주기만 하면 그냥 정답이에요.
그래서 1 대입한 것은 뭐가 나오느냐면 (a-16분의1)에다가 2 대입한 식은 뭐냐면 (a-16분의4)가 나와서 두 식을 빼면 a, a 똑같으니까 지워지고
남는 것은 -16분의1+16분의4 해서 16분의3이 그냥 정답이에요. 상수항을 구할 필요도 없습니다. 그래서 a의 값이 중요하지가 않아요. 그래서 이걸 만들어 내는 게 포인트니까
문제의 조건에서 이걸 찾아내는 게 목표라고 해서 그걸 목표로 삼고 식을 구성하시면 되는데, 끝이 다 4로 고정되어 있으니까
도대체 뭐에서 뭘 빼야지 얘를 찾을 수 있을까를 머리를 굴리셔야 되는 그런 문제였습니다. 그래서 여러분들이 확률밀도함수라는 식 자체가 아니라
뭔가 그냥 뜬금없는 함수식이 주어져 있다. 이런 식이 제시되어 있다고 하면 그래프를 그려서 푸는 문제가 절대로 아니니까 그 점을 꼭 유의해 주세요.
13-3번 한번 가보도록 하겠습니다. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 0부터 4까지고요. 확률밀도함수식이 이렇게 제시가 되어 있대요.
밀도함수네. 밀도함수에다가 동그라미 치세요. 얘는 분명히 무슨 문제를 물어보는 거예요? 넓이로 분명히 물어보는 문제예요.
그러니까 이 문제는 분명히 확률밀도함수에 대한 문제이니까 넓이를 분명 언급해야 돼. 그렇죠? 그래서 문제의 스타일을 보고 얘의 그래프를 그릴 수 있는지 없는지를 파악하셔야 돼요.
그리고 확률밀도함수 그래프를 그릴 수 있는 형태로 주겠죠. 그래야 여러분들이 넓이를 찾을 수 있을 테니까요. 그래서 2개의 직선으로 되어 있는 그래프구나 하고 감을 잡았어요.
그 상태에서 얘는 그러면 어떻게 접근해야 될까 하고 한번 보는 거예요. 확률이 8분의7이래요. 그러면 여러분, 이 확률이 의미하는 게 뭔지를 파악해야 돼요.
내가 찾아야 되는 건 얘인데, 이 상황을 보거니 지금 얘는 확률을 계산할 때 밀도함수이기 때문에 반드시 넓이로 계산해 줘야 되죠.
그러면 넓이를 알려면 그것의 윤곽선을 알아야 돼요. 즉 f(x)의 그래프를 알아야 돼요. y=f(x) 밀도함수의 그래프를 알아야 돼요. 그렇죠?
그래프를 그려서 어느 부분에 해당하는 넓이인지를 찾아 가지고 계산만 해 주면 되는 그런 문제가 되겠어요. 그래서 1단계, 뭐다?
그래프를 그려 가지고 파악을 하자. 얘를 파악하면 분명히 b의 값을 구할 수 있겠죠. 그러고 나서 여기에 식 대입만 해 주면 끝나겠네요. 그렇죠?
그래서 이제 시작을 한번 해 보도록 할게요. 쟤를 그래프를 먼저 그려야 돼요. 첫 번째 단계, y=f(x) 그래프를 그리자. 그래서 y=f(x)의 그래프를 한번 그려보도록 하겠습니다.
어차피 0부터 4까지예요. 그래서 4까지만 그리시면 되고요. 2를 대입했을 때 2a네요. 그런데 얘가 원점을 지나는 직선인데, 이렇게 내려갈 수는 없어요. 왜?
밀도함수는 항상 0 이상이니까. 그래서 위로 그래프가 그려질 거예요. 그리고 2 대입했을 때는 2a가 되겠죠. 그다음에 얘는 2 대입하면 2a 나오고 4 대입하면 0 나와서 (4, 0)을 지나네요.
그래서 얘는 식이 이렇게 생겼을 거예요, 밀도함수식이. 그러면 여러분들이 생각해 볼 수 있는 건 뭐냐면, 전체 넓이는 무조건 뭐가 나와야 돼요?
1이 나와야 됩니다. 그래서 전체 넓이는 1이 나와야 되는데, 전체는 4×2a×2분의1이죠. 그러니까 8a에다가 2분의1 한 거니까 4a예요. 그래서 4a=1이 나와요. 맞죠?
따라서 a의 값은 4분의1이 되겠습니다. 그런데 a의 값을 찾는 게 목표가 아니에요. 지금 현재 뭘 찾아야 돼요? 0부터 b까지 해서 그게 8분의7이 나온다는 걸 찾아야 되는데
여러분, 밀도함수와 x축으로 둘러싸인 부분이 전체 1 중에 8분의7만큼 나와야 되려면 k값이 적어도 이 사이에 있어야 하지 않겠습니까? 이쪽이 아니라.
그래야지 8분의7이라는 게, 1에서 8분의7이라는 건 되게 큰 범위를 차지하는 거니까 절반보다 넘어야 되잖아요.
그러니까 k가 여기에 있어야 될 거고, 문제에서 요구하는 넓이는 이 사다리꼴과 이 삼각형을 합친 이 분홍색 부분의 넓이가 문제에서 요구하는 0 이상 b 이하일 확률이 될 겁니다.
그게 얼마다? 8분의7이다. 그러면 이제 이 식을 활용해 가지고 두 번째 단계를 꿰어 맞춰 가지고 b값을 찾아야겠죠. 그러면 어떻게 찾는 게 좀 더 편하느냐.
여러분들한테 이 얘기를 해 드리고 싶어요. 얘는 찾으려면 2개로 쪼개서 삼각형, 사다리꼴을 구해야 돼요. 하려면 할 수 있어요. 그런데 계산량이 좀 많잖아요.
그래서 좀 더 편하게 구하고 싶습니다. 뭘 활용하면 편하게 구할 수 있을까요? 이것이 아닌 사건. 이것이 아닌 사건은 뭐예요?
여사건이죠, 이 부분. 그렇죠? 여사건을 활용하면 조금 더 계산이 깔끔하게 될 것 같아요. 왜냐? 분홍색에 있는 반대편의 얘는 삼각형이잖아요.
삼각형은 밑변×높이만 구하면 되니까 굉장히 편리해지죠. 그러니까 전체 확률에서 0부터 b까지의 확률을 빼면 8분의1인데, 이 8분의1에 해당하는 부분은 전체 숫자가 4까지밖에 없으니까.
여기가 k가 아니고 b가 되겠죠. 죄송합니다. 전체 확률은 얼마가 된다? 여기가 b부터 4까지의 넓이가 될 거예요. b부터 4까지의 넓이가 결과적으로 8분의1이 될 거다.
그러면 b부터 4까지의 넓이, 밑변 얼마가 되겠어요? 4-b가 되겠죠. 밑변 4-b. 그리고 2분의1, 나중에 곱할 건데 앞에 먼저 곱할게요.
그다음에 높이를 알면 되겠죠. 그러면 높이는 여기 x좌표가 b일 때니까, b일 때의 좌표를 대신 대입해 보면 4a-ba예요. 그런데 a는 4분의1이죠.
그러니까 1-4분의1b가 될 거예요. 그래서 높이는 1-4분의1b가 되겠습니다. 그 값이 얼마다? 8분의1이다. 그러면 식이 좀 더 지저분하잖아요.
그러니까 여기에다가 2를 곱할게요. 2를 곱하면 8분의2가 됩니다. 그렇죠? 8분의2는 결과적으로 4분의1이 되겠죠.
그러면 이 상태에서 여기도 4가 있고 여기도 4가 있으니까 양변에 4를 곱하면 4-b, 여기에만 4를 곱할게요. 4-b는 1이 됩니다.
다 끝났네요. 4-b가 1 또는 -1이면 제곱해서 1 나오겠죠. 그래서 b로 가질 수 있는 값은 3 또는 5가 되는데, 여러분 제가 b 찍은 지점을 한번 보세요.
얘가 어디와 어디 사이에 있어요? 2와 4 사이에 있죠. 그러니까 5는 가질 수 없을 겁니다. 그래서 b=3이 되겠습니다. 그러면 문제에서 요구하는 a+b의 값은 얼마가 되느냐.
4분의1+3이 되겠죠. 따라서 정답은 4분의13이 되겠습니다. 그래서 이렇게 문제를 해결해 주시면 되겠습니다.
밀도함수를 구해 가지고 푸는 문제들은 대부분 밀도함수 자체를 줘요, 식으로. 그래서 식으로 주고 나서 저 밀도함수 식 자체의 미지수를 뚫어놓고 나서 계산하는 스타일로 많이 주니까
전체 확률이 1이라는 걸 꼭 활용해 가지고 문제를 해결하셨으면 좋겠습니다. 이제 마지막, 저희가 마지막으로 다룰 문제로 같이 가보겠습니다.
확률변수 X가 갖는 값의 범위는 0 이상 4 이하이고요. X의 확률밀도함수가 y=f(x)에서 mx래요. 그럴 때 t라는 변수를 줬어요. 얘는 새로운 변수거든요.
그래서 t라는 변수에 대해서 정의된 함수가 g(t)인데, 얘가 0부터 t까지에서의 확률이래요. 되게 특이하죠. 그러고 나서 f(k)와 g(k)가 같을 때. 식이 굉장히 복잡합니다, 여기까지.
그러고 나서 P의 값이 X의 변수가 k 이상 3 이하일 확률을 구하는 그런 문제가 되겠습니다. 뭔가 좀 까다롭죠?
그래서 일단 먼저 문제를 분석해야 되는데, 제일 중요한 건 뭐냐면 밀도함수가 있어요. 그렇죠? 얘는 분명히 뭐에 대한 문제일 거다?
확률밀도함수에 대한 문제예요. 꼭 알아 두세요. 밀도함수가 제시되어 있다. 그러면 그걸 묻고자 하는 것은 뭐냐면, 확률밀도함수에 대한 문제라고요.
그래 놓고 나서 여러분들이 어떻게 접근해야 될지 분석을 해야 되는데, 제일 중요한 건 뭐냐면 답이에요. 맨 마지막 줄에 문제에서 묻고자 하는 건지 뭔지를 보셔야 되는데.
k 이상 3 이하일 확률을 따져야 되는구나. 그렇죠? 그러면 이제 여러분들한테 물어보고 싶은 건 이거예요. 이거 어떻게 찾아요?
확률밀도함수에서 x=k와 x=3과 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 찾아 주시면 되겠죠. 밀도함수와 함께. 그래서 얘는 결과적으로 넓이를 찾아야지 풀 수 있어요.
넓이를 찾아야 된다는 것은 그 그래프가 뭔지 알아야지 주변의 둘러싸인 도형의 넓이를 구하려면 도형이 뭔지 알아야 되잖아요.
그 윤곽선을 잡아주는 게 바로 뭐다? y=f(x) 그래프를 찾아주시면 돼요. 그래놓고서 이제 여러분이 1단계 해 가지고 이걸 찾고. 그렇죠?
그래 놓고서는 k값도 이제 찾아주겠죠, 1단계에서. 그러고 나서 마지막 2단계에서 이 값을 찾아주면 끝나는 그런 문제가 되겠습니다.
그래서 1단계에서 뭐까지 찾아줘야 된다? k값까지 찾아주셔야 된다는 걸 꼭 기억해 주세요. 그러면 1단계부터 한번 출발해 보도록 하겠습니다. 1단계.
일단 확률밀도함수가 어떻게 생겼는지 알아야 되는데, x가 0부터 4까지만 있대요. 그러니까 그냥 x축에 대해서도 0부터 4까지만 그려주시면 돼요. 다른 데에는 값이 안 생기니까.
그래서 y=mx인데, m은 양수일 거예요. 왜 양수냐. 확률밀도함수에서 f(x)의 값은 항상 0 이상이라고 했으니까 이 위에서만 그려진다고요, x축 위에서만.
그래서 y=mx, 얘가 밀도함수였죠. 그러면 4 대입했을 때 여기 y좌표 얼마가 나와야 돼요? 4m이 나와야 될 거예요. 이 부분이 4m이다.
그러면 이제 물어볼게요. 전체 넓이는 얼마가 나와야 돼요? 전체 넓이는 항상 1이 나와야 되죠. 왜? 전체 확률이 1이니까. 밀도함수에서는 넓이를 확률로 정의하잖아요.
그러니까 전체 넓이, 즉 전체 확률은 얼마가 나와야 돼요? 1 나와야 돼. 그런데 4×4m에다가 2분의1을 한 것이 이 삼각형의 넓이죠. 그러니까 8m=1이다.
따라서 m의 값은 얼마다? 8분의1이다라는 사실을 알 수가 있어요. 그런데 우리의 목표는 m의 값을 구하는 게 아닙니다.
무엇을 찾는 것이에요? k의 값을 알아야 돼요. 그렇죠? 그런데 문제의 조건에 뭔가 조건 하나가 더 추가되어 있어요. 그게 누구냐면, f(k)가 g(k)랑 서로 같다는 걸 이제 우리가 활용을 해야 돼요.
그래서 두 번째 단계에서 f(k)가 g(k)와 같다는 건 도대체 뭘 의미하는 건가 하고 대입을 해 보시면 돼요. f(k)는 뭐냐면, 이게 f(x)잖아요.
이게 f(x) 식이기 때문에 여기에다가 k를 대입한 거예요. 그러면 km인데 m이 지금 현재 8분의1이죠. 그러니까 8분의1k가 될 겁니다.
그러면 g(k)는 뭐냐. 문제의 조건에서 g 함수에다가 t 자리에 k를 대입한 거예요. t 자리에 k를 대입하면 0 이상 X는 k 이하일 확률이에요. 맞죠?
그래서 t 자리에다가 이거는 k를 대신 대입한 거니까 t 자리에다가 k를 대신 대입해 줘야 되는데, 그러면 이 k는 어느 부분이냐면 여기예요.
k라는 게 여기 있어요. 그런데 0 이상 k 이하일 확률이니까 이 부분이 되겠죠. 그래서 제가 쓴 저기에 있는 이게 g(k)의 값일 거예요. 이 부분이 뭐다?
g(k)의 값이다. 그러면 여기 넓이식 써주면 되겠죠. 미부터 변 k, 높이. 높이는 지금 얼마가 되겠어요? mk가 될 거예요. 여기다가 k 대신에 대입하면 여기는 mk가 될 건데
m은 현재 얼마냐면, 8분의1이어 가지고 8분의1k가 높이, 그다음에 2분의1 해 주면 되겠습니다. 그러면 k의 값을 금방 구하겠죠. 왜냐?
8분의1k, 8분의1k 똑같으니까 약분을 해 버리면 이쪽은 결국 1이 남아 있는 거니까 k×2분의1=1이라는 뜻이죠. 따라서 k의 값은 얼마다?
2라는 사실을 알 수가 있어요. 그러면 끝났습니다. 따라서 내가 찾고 싶은 2 이상 3 이하일 확률을 찾는 거야. 얘가 뭔지만 알면 끝나는 문제가 되겠죠.
그러면 2 이상 3 이하일 확률은 어디냐. 2가 여기죠, 결과적으로 k가 2니까. 3 이하일 확률. 그러면 이 분홍색 사다리꼴의 넓이가 이 문제에서 찾고자 하는 정답이 되겠습니다.
그러면 생각해 보세요. 이 분홍색 사다리꼴의 넓이를 찾는 것보다는 어떻게 찾는 게 편하느냐면, 이 파란색 삼각형에서 이 노란색 삼각형을 빼주면 분홍색이 금방 나오잖아요.
그래서 저는 사다리꼴을 구할 때 삼각형에서 삼각형을 빼는 방식으로 하라고 그냥 추천을 해 주고 싶어요. 물론 구할 수도 있지만.
그래서 전체 넓이가 얼마가 되느냐면, 저 파란색 삼각형의 넓이가. 밑변 3이죠. 2분의1에 밑변 3, 그다음 높이가 3에다가 대입한 건데 여기죠. 그래서 3m이 됩니다, 3m.
그런데 m은 이거니까 8분의3이 되겠죠. 거기에다가 노란색 삼각형을 빼줄 거예요. 그러면 노란색 삼각형의 넓이는 어떻게 돼요?
k, mk의 제곱인데 2분의mk의 제곱이죠. 그래서 2분의1에 m은 8분의1. k는 얼마예요? 2였죠. k²이니까 4가 되겠습니다. 그러면 이걸 계산해 주면 얘는 16분의9죠.
얘는 16분의4가 되겠네요. 그래서 정답은 16분의5가 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다. 이렇게 해 가지고 연속확률변수에 대한 문제들을 쭉 같이 풀어봤어요.
기억해야 될 건 하나예요. 확률밀도함수가 나왔다. 그러면 확률밀도함수와 정의되어 있는 x값들로 이루어진 부분의 넓이는 반드시 뭐가 나와야 된다?
1 나와야 된다. 그래 놓고서는 어떤 특정한 범위에 있는 값을 물어본다면 그 지점들을 축으로 잡아서 거기까지 둘러싸인 부분의 넓이를 구하시면 확률의 값을 구하실 수 있습니다.
밀도함수의 경우는 넓이의 값으로 찾는다는 걸 꼭 잊지 말아 주시길 바랍니다. 오늘도 고생 많으셨고요. 우리는 다음 시간에 연속확률분포의 대표 주자, 정규분포를 다룰 건데요.
그 부분에 대해서 간단하게 한번 연습을 해 보시고 오시면 좋을 것 같습니다.